---
layout: post
title: Lo Que No Se Puede Escribir (article)
date: 2019-01-04
categories: ["Lo Que No Se Puede Escribir"]
characters: 
tags: ["Spanish", "article"]
origin: ["Lo Que No Se Puede Escribir"]
pov: 
description: 
published: true
---

Mi madre leía a Emily Dickinson y a Edna St. Vincent Millay durante la época en que decidió protegerse y dejar el alcohol fuerte, limitándose a un trago de vino con la cena del domingo en vez del mar de vodka que había navegado a diario con su segundo marido durante los primeros veinte años de ese matrimonio - para no hablar de los veinte anteriores que aguantó a mi viejo a base de martinis y un poco de tabaco. Ya no fuma.

Nunca la escuché hablar de poesía, pero al lado de su bañera y en su mesa de noche esperaban los libros de las poetas norteamericanas que se había regalado para leer a solas después de lavarse el pelo, o cuando su marido dormía. No presumía, como lo hago yo, de tener derecho a escribir y recitar poemas - ni mucho menos de admitir que los leía. ¿Pera qué iba a hacer eso? Sus amigas no creo que leyeran poesía. Solamente lo compartía tímidamente con mi padrastro. Gray leía a Robert Frost y a Whitman, y le gustaban los aforismos de Marco Aurelio y los "limericks" - esos poemas anglosajones cortos y frecuentemente groseros que riman de la manera más predecible. Y también escribía. Mi madre aseguró documentar para la posteridad que él había escrito varios poemas sobre el río San Lorenzo que apenas los separaba de Canadá, sobre las migraciones de los patos que veraneaban en la bahía frente a la casa, la convivencia de los gansos que hacen pareja una sola vez y para siempre, el silencio del otoño, la llegada y partida del invierno, y el sol regenerador de abril. Incluso hay algunas rimas enigmáticas sobre el amor y los deseos carnales. Algunos de sus poemas son lindos. Era un tipo que sabía todo sobre los árboles del nordeste del país, y a veces los arces y los robles se portan como seres humanos en algunos de sus poemas. Fue mi mamá la que organizó todo lo que Gray había escrito durante décadas a máquina y con lápiz, y lo juntó en dos colecciones de poesía llamados *Journeys* y *Journeys 2* para que se recordara la sensibilidad de este discreto autor. Y ahora ella casi no recuerda a ese hombre que la hacía reír y la llevaba al otro lado del río en su vieja lancha de madera, casi siempre un poco borracho, exhibiendo su torso flacucho y bronceado, con una pipa de choclo entre sus dientes y el viento jugando con sus canas.

Cuando Gray se iba debilitando con case 90 años, sufría de una demencia agresiva que daba rienda suelta a una rabia paranoica casi sin límites - el genuino dolor de un niño solitario - típica reacción de muchos de los que padecen de esa implacable enfermedad neurológica. Yo lo visitaba en la residencia que finalmente tuvimos que encontrarle cuando mi madre ya no podía aguantar la sorprendente hostilidad y las noches sin dormir. En su etapa final, Gray no aceptaba que lo lavaran o que le dieran de comer. Demacrado, enloquecido, insomne, con ojos que brillaban intensamente las 24 horas, parecía una fuerza casi alienígena. Llamarle 'Gollum' en ese momento hubiera sido injusto, pero por ahí iba la cosa. Por alguna razón me dejaba hacer tranquilamente lo que las enfermeras solamente podían conseguir a base de fuerza física: hacerle comer, llevarlo al baño, lavarle el cuerpo. El truco consistía en traerle chocolate y mostrarle una foto de mi mamá. Cuando veía esa foto, sonreía y comía un cachito de chocolate, y luego aceptaba comer algo de lo que le habían traído en bandeja. La imágen de mi madre era para él como una estampita de virgen santa para un católico de ley. "Linda...", soltaba en un suave murmullo cuando veía la foto de mi vieja sonriendo al lado de un lago en otoño. "*Very pretty lady.*" Algunas noches salía de su cuarto y daba vueltas por los pasillos de la residencia. No siempre lo veían a tiempo las enfermeras, y a veces se metía en las camas de otros pacientes, de mujeres que le parecían atractivas, que tal vez le recordaban a mi madre. Una vez se metió en la de una residente muy enferma que entendía aún menos que él, con un Alzheimer muy avanzado, y se durmió abrazado a la pobre señora. Una enfermera joven y fuerte, una campesina veinteañera, los descubrió y despertó a Gray sacudiéndolo para que dejara la cama de la señora. Gray reaccionó con sorprendente fuerza y rapidez. A pesar de ser medio esqueleto por su enfermedad y frecuentes huelgas de hambre, agarró la muñeca de la chica y le torció el brazo con tal violencia que le fracturó el cúbito y el radio, los dos huesos del antebrazo. La enfermera dijo después, vistiendo su nuevo yeso, que semejante reacción era de esperar y que no le guardaba ningún rencor. La bondad de la gente a veces sorprende. Hay de todo.

Voy a tener que parar de escribir estas memorias. Una mujer casi se murió recién, al otro lado de la cabina de este avión. La tuvieron que reanimar. Gritos desesperados de pasajeros próximos me sacaron de mi cuaderno. Parecía un ataque epiléptico. Dos supuestos médicos surgieron del anonimato y empezaron a atenderla, a sacarle la lengua, a hacerle llegar aire de todas las maneras posibles. Tiene mi edad la pobre, tal vez un poco menos. Es pelirroja, y creo que española. Vomitó por todos lados, y durante minuto y pico parece que estaba técnicamente muerta. Su cuerpo inmóvil y los ojos fijamente abiertos, la luz dorada del Atlántico en invierno iluminándole el lado izquierdo de la cara por la ventanilla medio abierta. La salvaron, no sé como, y ahora está parpadeando lentamente, muy pálida. Hay cuatro personas en el pasillo ayudándola -- dos de tripulación y los dos pasajeros con algún conocimiento médico. Le quitan su empapado buzo blanco con estrellas doradas. La dejan en su corpiño negro, mirando a la nada, respirando sin muchas ganas, Su compañero de fila - y, al parecer, de vida - le limpia la boca y le seca la frente con unas servilletas de papel demasiado pequeñas. Parece que la condición de su amiga le da más vergüenza que pena. Puede ser su marido, o su hermano. Una azafata trae servilletas grandes y muy blancas, de tela, desde la cabina de Primera Clase. Le quitan los mocos y la baba a la señora incapacitada, le secan la cara, el cuello. Una chica de unos 19 o 20 años que está sentada detrás de ella se levanta y se quita su camiseta negra de mangas largas, quedándose en una remerita rosada, y se la ofrece a la señora. Le ayuda a ponérsela, levantándole los brazos y pasando su cabeza por el cuello estrecho, como se hace con los niños pequeños. La camiseta le queda chiquita a la señora, que tiene una panza grande, y su ombligo queda a la vista. Son pelirrojas las dos, podrían ser madre e hija. Si es así, no hay muchas palabras entre ellas, no hay mucha ternura de parte de la hija. Cosas prácticas nomás, "la vieja no puede quedar media desnuda en un avión...", murmura la chica, y se sienta de nuevo, como si no hubiera pasado nada, como si no se conocieran. De repente una nena de pocos meses, justo detrás de mí, se despierta y ríe a grito pelado. Las azafatas, los que parecen ser médicos y el compañero de la señora enferma giran sus cabezas instantáneamente al oir los alaridos alegres del bebé. Las azafatas sonríen , y entonces vuelven a la tarea de acomodar a la recién muerta, recién renacida. Miro por la ventanilla y veo que estamos sobrevolando Nueva Escocia. De esa isla, cuna de mi abuelo materno, también hay cosas para contar, pero ahora no toca.

La madre de la nenita lleva cascos y parece estar profundamente dormida. Tarda en darse cuenta de los gritos de su bebé. Finalmente se despierta y la toma en brazos, la calma, saca un pañuelo y le limpia la baba. Vuelvo a escuchar el zumbido mecedor del avión que va abriéndose paso para desaparecer en un cielo helado y macilento.
