---
layout: post
title: Comunión (article)
date: 2010-01-13 00:02
categories: ["Winter Songs", "Coincidence of Memory"]
characters: 
tags: ["article", "Spanish", "Communion"]
origin: ["Coincidence of Memory"]
pov: 
description: 
published: true
---

Navegamos, de algún modo ya hechos amigos de temprana teoría, tan cercanos que hablamos de deseo y dolor de ausencia, de errores que cometeríamos si tuviéramos la oportunidad. Cada sonrisa devuelta nos pone más difícil evitar sueños que nos ven tendidos al atardecer en sombra de cortinas, piel amparada contra piel. Florecida la compasión, respetados los momentos en que ojos se fijan, haciendo de la eternidad otro velo caído.

<br>

Esto después de verte anoche, oliéndote por primera vez con permiso: maravillándome de tus hombros sin pudor, besados con el mismo cuidado que esos brazos imposibles de esperar. Me han envuelto, y tu suave suspiro por mis espalda alejó las ráfagas que me sacudían en el oscuro portal anglicano.

<br>

¿Somos malditos por conocernos las caras y saber que deseamos compartir el alba? ¿Se borra nuestra amistad si no podemos llamarnos en amnesia, invitarnos a últimas miradas bajo relojes que sospechan y nos dicen cuándo esto se debe acabar?

<br>

Tus manos seguras acurrucándome el cráneo agradecido: ¿estudiabas mi cara para guardar la imagen que a veces te permitirías después de abandonar ese frío recoveco? ¿Soy una fotografía que contemplás en momentos débiles? Exigiste que me pusiera de pie y en tus brazos. No fue para mendigar que me arrodillaba, sólo para verte una vez desde abajo. Intenté decir algo que llenó mí boca y quiso descansar en tu oído. No me atrevo a escribirlo por miedo a que termine en palabras, sólo palabras.
