---
layout: post
title: Lo Dicho (article)
date: 2010-01-16 00:02
categories: ["Winter Songs"]
characters: 
tags: ["article", "Spanish", "What's Said"]
origin: ["Winter Songs"]
pov: 
description: 
published: true
---

Siempre te digo todo lo que pienso sin pensar en el peligro. Me vuelco, caigo hacia tu boca, vivo del permiso. Tu mirada me amarra, me acomoda. A miles de kilómetros te siento abierta, sonriendo cuando te cuento las cosas que te quiero hacer. Veo tu cuello estirado, dedo lastimado, labios agrietados. Quiero que veas cómo soy, confesar cada detalle de este hambre, gozar de nuestra sangre, acercarme un poco más con cada gota que derramo, que derramás. Lo digo todo, y me escuchás. Sé que me puedo arrepentir, que nos espera cierto dalo, que hay peligro. Vamos bien, pero en el fondo... sí, hay peligro.

<br>

Lavaste los restos de nuestro desarraigo sobre esa cama extraña de otros cuentos rápido y bien con un trapo mojado, pero el agua dejó otra mancha, en forma de corazón. Perfecto. ¿Te acordás?

Mirá, te dija.

Sí...

¿Viste?

Sí.

¡Lo que pusiste!

Sí, sí, mi amor. Lo veo.

Estoy roto y vas dándote cuenta de lo poco que te sirvo así. Pero soy tuyo. Volví anoche para ver donde nos habíamos acostado, y el corazón que dibujaste sin querer en la frazada celeste. Se había secado, y no quedaba más que la pálida sombra de tu mano.

<br>

¿Qué hago con esta pena, y qué hacés con la tuya? Nos encierra y nos une el negocio de nuestra separación. No nos podemos ayudar. Me arrastra el destierro, me hiere el cielo. Me duelen los huesos de tanto ignorar -- en silencio, en taxis, aviones, en la calle, solo y por teléfono cuando a veces llaman y cuelgan otros sin atreverse a decirme lo que ya habrán entendido. Mis ojos son cicatrices grises, sombras débiles que no saben iluminar nada bien donde con descuido puse mi cabeza.

<br>

¿Cómo hacés para no llamarme ahora? Antes nunca pudiste aguantar. Antes lo hacías tanto y a todas horas. Me salvaba. Sufría, pero sabía que estabas exactamente en un sitio. Sentada, desnuda, sola, rodeada de... diarios y libros. Me contabas cómo te había ido ese día, ese hoy. Imaginario me llenaba, me bastaba un rato, me ayudaba a encontrar el suelo, a dormir, a despertar sin vos, a poner fuego y agua, a vivir. ¿Qué voy a hacer sin tus manos? Me encontraré con otras brisas, otro verano bajo otro sol, mientras entrás en tu noche. Cuando me toque ver estrellas nuevas, o la falta de ellas, poco a poco me acostumbraré.
